---
layout: sketch
title:  当⎡无趣⎦的人想做一个⎡有趣⎦的人
---

# {{page.title}}
<div class="post-date">{{ page.date | date: "%Y年%m月%d日"}} kenshinlin 深圳南山 小屋子里</div>

小的时候觉得年纪大点的人不太爱在空间或者什么地方写点日志，心想这些人都有点装深沉，但近两年来，发现我也不写了。也才发现大家倒不都是因为装深沉。反正我是因为有点点⎡怯⎦，提不起来勇气写，至于⎡怯⎦什么，也一直没心思去想它。

最近是在想，所以有了这篇⎡日志⎦，酝酿了好几天没动手，主要是怕一写不知道要写多久，我现在规定自己要在11点前睡觉，第二天7点起来，做到早睡早起，我怕我这一写肯定超过11点，而我估计到时我一定不会停下来。但我又怕想到的那点觉得还有点意义的东西不记下来，恐怕到有时间要写的时候就⎡没感觉⎦了。

按理说，人遇事多了，就长大些了，对事情的理解就更深，但事实发生在我身上并不是这样的，我觉得自己是越活越不明白，越不懂，好像这也不对那也不对，于是就只能选择默没，本来我不怎么在群里说话的，现在就说得更少了，本来我还会发发日志的，现在基本不发了。一方面，我怕我说不在理别人会笑话；另一方面，就算我觉得我说得在理，别人不理解，而我知道我一定不会跟他吵起来；最后，其实我也怕万一别人觉得我还说得挺好的，结果我说的都是错了，误人子弟。所以，我可能⎡怯⎦的是这个。

因此，到现在我都觉得，这篇文章这个博客是不需要要有什么流量的，可以记录一下就好了。人嘛，还是有点故事的，我不想要太苍白，所以还是觉得要记一下，于是博客姗姗来迟，但也终是来了。

其实，这些都不是我想到的，是王小波想到的，只是刚好说到我心坎上了，所以引申一下。但我觉得王小波也不是自己想到的，他也是从别人那得到启发的，比如罗素的⎡须知参差多态，乃是幸福的本源⎦，不过人家可能要高级一些——我想到时是昙花一现，而他想到体现的是思维方式——那是合大家之言的结果。而我只是合一家之言（但不排除以前的某些碎片，或者生活经历对我的认知有一定的影响，但影响其实不大，因为我其实并不是阅历丰富的人）

有一天晚上去准备去食堂吃饭，电梯里碰见某同事，于是就一起了，我们还好，有说有笑。忘了怎么开始话题的，他说有“忧伤”的气质，我当然不想认，因为不想让人觉得我是个不快乐的人，但我心理知道他说的都是真话。高中临毕业前，大家都有写同学录纪念，有些人说我乐观，但也有些人说我“像夜里舔伤口的猫”，得到这么不一样的描述让我很诧异。但我的判断告诉我，应该相信后者，因为后者关系比较好也比较理解我的同学，而前者是一个只看到我表面的这么一个同学。

也就是说忧伤这个标签至少跟了我6年，但想想就知道，在高中以前大家肯定也有这么觉得的——⎡这个人带点忧伤⎦。但高中到大学这几年不一样的是我想摆脱这种印象。可见，我没做到。是否一个人的某种基因定下来后就很难改，我大概觉得是的，比如我始终不太爱游戏。

假如我想做个⎡有趣⎦的人，这么一个基因难以改造的人，如何才能⎡有趣⎦？

其实我是一个特别无趣的人，村里面别的小孩都下海里抓鱼蟹，到沟里游泳、到山里采野果，到水稻田边抓鸟，很多很多，活得就是农村里的小孩的活法，很开心。而我对这些就是提不起兴趣来，倒是很喜欢到山沟里游泳，但也就只有这个了，采野果呢是为了到市场上去卖点钱，那应该是我第一次自己有收入，是几岁都忘了，反正是个位数级别，很小，这倒值得一提，很励志。做过一些事，但就感觉过个特别无趣，农村孩子不像农村孩子，却压根就不是城里的孩子，半毛钱关系都没有，倒是很想看些课外书（也不知道是谁教的还有课外书这东西，反正不是那些老师，也不是我父母），但根本就找不到书店（除了卖黄书的地摊），身边也没有藏书的人，所以一本破课外书都找不到，所以这点希望都没有了。总而言之，这是个处境尴尬的人，也是个注定无趣的人。

我心里想到的，倒有一件事情让我觉得不是很光彩，但放到整个生命征途来看，却是一道有趣的印记。

如果你经历过学校打架，或者了解过学校里打架的案例，就会发现，这些架的起因绝对不是什么深仇大恨，都是因为一个不太对的眼神，一句话，一个小碰撞，诸如此类芝麻绿豆之小事。我的也是，所以就不深入说起因了。两边的人加起来可能有近五十来个人，加上中途来围观的可能有近100人，地点在综合楼5楼，他一推我，我脚一揣向他要害，两方就大干起来了。浩浩荡荡从5楼打打，宿管来了直接无视，走到校警来了才又一窜蜂那样倾巢而出，刚散开，到一楼又打起来了，从走廊追打到集体冲凉房，最后学校来人了才最终散开了，事情当然不会就这么过去。

香港郑伊健主演的《古惑仔》系列，香港，大陆红遍大江南北。最深刻的是江湖上打架是职业，打架打得好就像工作业绩佳，有晋升通道，而且还能养家糊口。所以让人看到古惑仔也有道义，江湖除了残酷也有道义，古惑仔被当作是一种职业，能带来利益，做得好还能得到地位。

但学生打架是为了什么呢？帮我打一场架我又没钱给他们，而且有很多我还不认识他们，只是有这朋友认识，那朋友认识就这么集结在一起了，他们的职业就更不是古惑仔了——大家打架或者帮别人打架得不到任何的好处，反而可能落得一身的麻烦，比如学校最终可能查到你这。当然也有人是出于朋友伸出援手，维护朋友，但不认识的那些呢？所以只讲大多数人的一层心理。

我记得当时，两拔人根本谁都不知道谁是哪一方的，见人就打，场面非常混乱（后来教务处的主作跟我说，要是有一个人从5楼掉下来，你这一生就基本完蛋了）。一方面，打架的不管是哪方的，见人就打。另一方面，有些人本来是来围观的，他们也打，我记得当时有两个人手里提着桶洗漱用品本来是要去洗澡的，结果见人就用桶砸。当时看了我很惊讶，不想打了。很多人打架很大一部分原因，只不过是心理有种压抑，正好赶上了机会，发泄一下。

事后，学校在查，手段跟电视里公安局非常近似，几个主要的人被隔开进行口供，白纸上记录下起因过程。一旦有任何对不上的，重写，一直写，写到凌晨3点就是不放你去睡觉，最后，撒手，我不写了，你爱怎么着怎么着吧，老师态度也强硬。审讯的过程进行了一周多吧，要面对班主任，年级组长，行政处主任，校长等角色的人。

事情查得差不多，整个过程，我心理觉得这事情不光彩，同学们可能都把我归为⎡坏人⎦了，但不知道为什么并没有感到害怕，负责人也揪出来后，学校说要通知家长来学校。当时我就害怕了，怎么要叫家长呢？我是心疼我爸的，这事丢我脸就算了，就别给大人添堵了。但学校的决定是他们老到的经验告诉他们必须要这么做的，无法阻止，再说你凭什么阻止，于是我爸来了，说心疼我爸就是这样，他不骂你，总是那么慈祥的一副样子，看见他心都快碎了。

所有家长、班主任、学校领导都坐在一起，因为并没有人员受重伤，学校也是想和谐地处理，最终处罚是留校查看，当时我对这没什么概念，不知道是多重，反正不是开除；召开年级大会，通报批评并上台做检讨，这我知道，就像是轻量型的批斗会那样，你要写检讨书，内容要汇报审核通过后你在那念，然后告诉大家以你为耻。校长没再说其他的了，突然行政处主任提了个建议，⎡让他们都回家思过一周吧⎦，这下我就慌了，眼泪哗的一下不住地流，我说我不回家。但最终还是吧，让你回你凭什么不想回。至于为什么不想回，我心理想，我爸来了学校那是只面对几个人，在几个人面前脸上无光，回到家，别人不问他不说，别人要问他就说学校有点事就去了。我要是回去了，就都知道你去学校把孩子领回来了，这肯定是因为犯错误，这时，不仅我爸脸丢得更大了，我妈也跟着丢人了。

做检讨那天，级组长说这是建校以来规模最大的一次群架，后来我在那读了三年确实没看见过什么群架，从台上走下来回到座位上，一路上同学都在安慰我，问我要不要坐在他旁边，似乎大家并没有简单地把我归为⎡坏人⎦，这让我欣慰不少。班主任当然是讨厌上我，外加有很多很多的老师都知道了这么个人。

往后的两年半里，随着时间的推移，班主任最后似乎不那么讨厌我，打架对方的班主任看见还会打招呼，小聊一下，还有一次一个老师大着肚子监考，考场里认出我来，考完试让我帮她收卷，还有一起打架的同学后来因为其他事情退了学不再联系了，但获得了一批曾经一起努力的同学，不禁觉得友谊的建立需要一些根基，而这根基并不是一起挥霍而建立起来的，就好像一对夫妻的根基也许需要经历很多而建立起来。这些后来的种种蛛丝马迹，表明大家的思维并没有那种⎡非黑即白⎦那样把人归为⎡好人⎦跟⎡坏人⎦，至少在这件事情上面。也表明了，直到今天想起来，我都觉得在人生的征途里，它还是算一道是⎡有趣⎦的印记。

但总的来说，我是个无趣的人，按照罗素和王小波的思维来看，我同时也是个不幸福的人，因为生活在一个价值观单一的世界里，生活在一个弹丸之地，⎡参差多态⎦就无从谈起。
而我其实更想做个⎡有趣⎦的人，当一个⎡无趣⎦的人意识到自己的这种窘迫，想做个⎡有趣⎦的人的时候，这涉及思维及世界观价值观，可想而知，他还需要经历多少风雨，多少勇气。

>		
		须知参差多态，乃是幸福的本源. 
		-- 摘自王小波，而王小波又摘自罗素

深圳-南山-小屋子里 凌晨00：50









