---
layout: sketch
title:  2013这一年
---

# {{page.title}}
<div class="post-date">{{ page.date | date: "%Y年%m月%d日"}}</div>

今年回过头来想到的事情：叫外卖的公众号、考驾照、由助理工程师升为工程师、开始做理财，以及那些虚一点的，就是思想上有些认识，慢慢建立起了以后（至少是最近的几年）怎么走的感觉，同时少了一些不安全感，少了一些浮躁，但仅仅是一些，不过我觉得这也不错。

公众号
我真正接触互联网是比较晚的，互联网的东西我都不懂，以至于到正式工作后才知道百度原来本质上是个广告公司，也才明白很多网站提供免费内容服务的生存模式，对互联网的理解又更深一些，作为从业人员，在平常人看来似乎很神秘的互联网变得越来越接地气，它的存在越来越模得着看得见，产品上互联网的运营跟传统行业有着本质上可借鉴的地方，技术上互联网的工程甚至跟制造业的工程也有共通，同样的有流程优化，同样的有越来越精细的分工，所以有人称华为把高新科技做成了制造业，把技术密集型做成了劳动密集型，腾讯也有这样的情况。

所以我一度非常厌倦这样的工作，内心非常低落，找不到自己的价值，我不就是生产线上的民工吗？

真正开始让我觉得自己入行的是我做了微信公众号，一个做了出来没有去推广和运营的一个半成品。互联网深入人心，而移动互联网的蔓延，使互联网变得无处不在，互联网之于年轻人像水电一样不可或缺，中老年人的生活里也开始有了互联网。我常常在想我遇上了什么时代，这个时代的使命是什么？70年代的人参加高考，90年代的人下海经商，出国留学，后来的年代毕业生热衷外企，这个年代的人考公务员。到现在，尤其是一线城市，我相信公务员已经不再是大家追求的。做为互联网从业人员，我遇上的是移动互联网的时代，移动互联已经存在好久了，但在中国及至全球，跨时代意义的正是在当下，因为互联网要更多的与传统行业结合，购物，社交，旅行，汽车，金融，政务，各个垂直行业都有互联网的身影（甚至连钢铁交易都在网上出现了一个类似交易所的东西）。

互联网与传统行业的结合越加紧密，我也常常在思考自己是否能做更多的事情，开始想到要在微信做一个叫外卖的公众账号，目标用户在暨南大学，挣钱方式也都想好了，因为叫外卖的学生实实在在就有很多，而定位清晰我想应该没什么问题的就是要尝试一番。东西做出来后，我曾经去找过那些店的老板聊过，两个感觉，一是那些老板很乐意接受，毕竟多一条销售的渠道，二是“饿了么”在烧钱做这事情，出乎我意料的是他们的定位跟我一样我本觉得他们应该做大一些的商家，我一下觉得竞争不过一个已经有风险投资的集团，加上张小龙让我去面试，这件事情就搁浅了。
一直包括后来面试结束，整件事情下来的感受前所未有。
1.在实现公众账号的过程中，真的连睡觉都在想这件事情，怎么做才能用起来更自然，想到一个可以改进的地方哪怕是凌晨两点了，我都要兴奋得马上起来改掉，因为不马上做我根本睡不着。下班跟同事一起走回家的路上也要不断说出我的想法让人提供意见，真的是有爱在里面的。
2.东西做出来之后，我知道最难的地方出现了，难的是要有自信心去推广自己做出来的东西，难的是商务上的能力。难的是综合能力。不禁感叹，再小的东西，如果有一个人能把它做出来，做好，那么这个人就非常值得钦佩，因为真的非常不容易，或者说一个人的力量太有限了。
3.面对竞争，我缺少挑战的自信心和勇气。很久以后我看到一篇报导，有人在他的学校做着跟我类似的事情，唯一不同的地方是他们做的不是学校外面的商家，而是做饭堂的外卖。以此为切入点可以排他，校外的集团很难做到校内来，这是集美大学的学生做的，我当时在想，如果我再坚持，就想到这里来了，但是我退缩了。
4.面试的时候，别人跟我说可能是因为工作不满一年无法调岗。但我相信，如果人家觉得我足够好，那一定会等我满一年再联系我的，可是并没有。所以，一方面，确实不是时候，另一方面，我太看重回去广州了，太紧张了反而做不好，做的准备也不够充分，你想想一个所身处的行业都将信将疑，都还没有足够充分的认识的人，在面试过程中，怎么可能表现出人家想要的那张激情（微信更看重员工对互联网行业的激情，这我后来才认识到的）。

考驾照
考试项目
科目一理论考
科目二五必考。倒车入库，侧方位停车，定点停车半坡起步，S弯，直角弯。这是最有技术难度的科目
长途训练。从深圳去韶关，全程280公里，我开了其中的50公里。无难度，必过，只是名额特别少，一般要等两个月。全省长途都是去韶关，说是去扶贫。
科目三路考。难度不大，细节特别多，同样考试名额特别少，因为科目二的考场多开了两个，一下子多了很好人在等长途和路考，所以一般也要等两三个月。

2012年10月份，在学费上涨的前几天报了名学费3880（当时深圳的价格真便宜，现在已经6800了）。2013年5月份开始准备考理论考，考完练了科目二1个多月，平均下来一周练一次。7月到10月间暂停去练车，主要是每周那样练，不知道什么时候是头，毫无可以考试的迹象，懒得再去了。
10月后，不想让此事再拖着，时间会变得很碎，于是定下目标，春节前要把这事情做完，勤加练车，每次练完马上约下一次课。下雨还去练，晚上只要教练肯就去练。练到11月，觉得技术上应该没什么问题，问教练有没有名额考试，他说我还差远呢，再练练，于是我再练。后来有先后有两次发现明明技术没有我好的人居然安排考试了，才发现是我没送礼，于是带着之前买好的一包烟去送教练，效果立杆见影，终于跟我说考试的事情，但依然没有说什么时候可以考，于是下次再送一包茶叶，送完第二天立马打电话给我安排了12月2号考科目二。之后就是边准备考试，边打听怎样才能考科目三，因为12月2号距离春节已经很短时间了。
考科目二的前几天我请教练吃饭，跟他达成一致看法，如果12月底能长途训练1月中下旬能路考那么年前才有可能拿到证，已经是最快的了，前提是每一步都能通过。
每次考试都有两次机会，两次不过，这次的考试就算不通过。最难的是倒车入库，我练得最多也是最好的就是倒车入库，再次就是半坡起步，但我教练只安排了我半天的时间练习这一项。考试车半坡起步特别容易熄火，熄火会扣分10分，合格分数是80分，而且半坡起步必须30秒内完成，熄火必须在3秒内重新启动。
12月2号我带着只许成功不许失败的决心去考试，结果一上来在我练得最好的第一项倒车入库上就倒得太后，直接不合格，那时我心里第一念头就想到爽爽，我想这点事情我都做不好还有什么资格说爱，一定要冷静还有一次机会。一次机会要五项一次完成，十分紧张，结果在半坡起步那里汽车熄火了，把上踩刹车，防止车后溜，紧张但不慌忙地马上打火。最后走完直角弯报成绩合格时，整个人一下就松下来了。
后面的事情，有了名额就都比较顺利，只是科目三只能晚上练车，常常一练就是10点多11点。

整个考驾照的过程是，前面花了6个月时间来准备科目二，都没有考试迹象，后面从12月到1月底，用了三个月时间完成了最难的几项，有点像是挑战极限，可见一个人一旦发挥主观能动性，之前认为不可能完成的事情也能做完，我就是在春节回家的前一天拿到证的。
可能你会想着怎么做到那么快，因为我给教练1000块。后来发现比我先考科目二的人最后跟我一样的速度，我问他们给教练多少钱，他们也是这个价。就当我报名用了4880吧。
考驾照面对的是一帮野蛮的教练，非常考验人的耐性和容忍心，面对教练的无礼，我看到这些人：一种是要求换教练的，结果发现所有教练一个样就是那么一群人；一种是忍气吞声的，笑着被骂，尽管觉得很委屈；一种是无视；另一种是有选择的反讽。不过最后考完试我还是发短信感谢他，因为这是社会的一面，学车让我看见了。

升工程师
虽然没有很突出的业绩，但也算是稳扎稳打把工作做好了，还得不错的口碑，大家都认为我把实验系统的设计做得好看，功能做得好用，于是就比较顺利地升了工程师。

理财
理财是一件自然而然的过程，也是一个学习的过程。
先是在余额宝上面一天几块的收益，一个月也能挣100多块，总共挣了300多块钱。开了信用卡，后来我开港股账户。
更重要的不是要在上面挣多少钱，而是股票是现代经济不可或缺的一块知识，我以前考过证，现在只是想接触一下，人应该多接触点东西，它不是我的主业，但接触未尝不可，只有多学习，多接触东西，人生才会丰满。

这一年就这样平平稳稳地过去了，没取得什么好成绩。但人生很长，这个过程应该用平常心态对待，只要自己不忘记学习，不停止向前的步伐，会慢慢走得远的
2013年接触一两部王小波的作品，最记得的还是那句话：
  >须知参差多态，乃是幸福的本源. 
